# 1. Local Port Forwarding

**تعریف:**
یک قابلیت در
 ssh است که این امکان را می دهد یک پورت روی سیستم خود به صورت
 local به یک پورت روی سرور مقصد متصل کرد.
به عبارت ساده‌تر با این کار یک کانال امن از سیستم لوکال به سمت یک سرور خارجی باز می شود
 و ترافیک ارسال‌شده به پورت لوکال از طریق سرور SSH به مقصد نهایی هدایت می‌شود.

**فرمان کلی:**

ssh -L [پورت_محلی]:[آدرس_مقصد]:[پورت_مقصد] user@ssh_server

**مثال:**
فرض کنید یک سرویس وب روی سرور داخلی با آدرس آی پی 192.168.1.100:80 
در  شبکه شرکت اجرا می‌شود که از بیرون قابل دسترسی ssh نیست
شما به یک سرور در شبکه شرکت دسترسی دارید.
 با دستور زیر، پورت ۸۰۸۰ رویسیستم خود را به پورت ۸۰ سرور داخلی متصل می‌شود

ssh -L 8080:192.168.1.100:80 user@jump.company.com

سپس با مرورگر به
 http://localhost:8080 رفته و صفحه وب سرور داخلی را مشاهده می‌کنید.

**Use Case:**
دسترسی به یک داشبورد مدیریتی مثل:
Jenkins یا Grafana
 که فقط از داخل شبکه شرکت قابل دسترسی است به وسیله 
 Local Port Forwarding
بدون نیاز به vpn 
از طریق یک سرور ssh  واسط به آن دسترسی پیدا می‌کنید.


#1. Remote Port Forwarding

**تعریف:**
در Remote Port Forwarding،
شما یک پورت روی سرور ssh
را به یک پورت روی سیستم محلی خود (یا هر سیستم دیگری که از ماشین محلی قابل دسترسی است) متصل می کنید
ترافیک رسیده به پورت مشخصی روی سرور SSH،
به سمت سیستم محلی شما هدایت می‌شود.


**فرمان کلی:**
ssh -R [پورت_سرور]:[آدرس_مقصد]:[پورت_مقصد] user@ssh_server

**مثال:**
شما روی سیستم محلی خود یک وب‌سایت در حال توسعه روی پورت ۳۰۰۰ دارید و می‌خواهید آن را به همکارتان نشان دهید.
سیستم شما پشت NAT است
و از بیرون قابل دسترسی نیست. با دستور زیر، پورت ۸۰۸۰ روی سرور عمومی را به پورت ۳۰۰۰ سیستم خود متصل می‌کنید:

ssh -R 8080:localhost:3000 user@public-server.com

همکارتان با مراجعه به
http://public-server.com:8080 وب‌سایت شما را مشاهده می‌کند.

**Use Case:**
نمایش نسخه آزمایشی یک وب‌اپلیکیشن به مشتری، بدون نیاز به دیپلوی روی سرور عمومی و تنظیمات پیچیده فایروال.


#3. Dynamic Port Forwarding

**تعریف:**
این مدل یک پروکسی SOCKS
روی پورت محلی شما راه‌اندازی می‌کند که تمام ترافیک ورودی را از طریق سرور SSH
به مقاصد مختلف هدایت می‌کند.
این روش مانند یک تونل پویا عمل می‌کند که می‌تواند به هر آدرس و پورتی که برنامه شما درخواست کند، متصل شود.

**فرمان کلی:**
ssh -D [پورت_محلی] user@ssh_server

**مثال:**
می‌خواهید تمام ترافیک مرورگر خود را از طریق یک سرور SSH
هدایت کنید تا محدودیت‌های جغرافیایی یا فیلترینگ را دور بزنید.
با دستور زیر، یک پروکسی SOCKS
روی پورت ۱۰۸۰ سیستم محلی خود ایجاد می‌کنید:

ssh -D 1080 user@my-server.com

سپس در مرورگر خود، تنظیمات پروکسی را روی SOCKS5 با آدرس localhost و پورت ۱۰۸۰ قرار دهید.
از این به بعد تمام درخواست‌های مرورگر شما از طریق سرور
ssh عبور می کند.

**Use Case:**

عبور از محدودیت‌های شبکه (مانند فیلترینگ یا محدودیت جغرافیایی) برای دسترسی به منابع اینترنتی.
همچنین برای اسکرپ کردن وب یا تست امنیت که نیاز به تغییر آی پی دارید، بسیار مفید است.

**جمع بندی:**

Local Port Forwarding   دسترسی به سرویس‌های داخلی از بیرون
Remote Port Forwarding   نمایش سرویس‌های محلی به بیرون
Dynamic Port Forwarding    دور زدن محدودیت‌ها و پروکسی پویا

